Mari kita kembali
ke aplikasi JustJava untuk sesaat.
Mari kita lihat di kelas MainActivity
metode displayMessage.
Semuanya mulai sedikit tegang di sini.
Kita sudah mengenali
bahwa kita menciptakan variabel
yang disebut orderSummaryTextView.
Tipe data variabel ini adalah TextView.
Kita masih belum memahami bagian ini.
Pada baris berikutnya, kita sebut
metode pada tampilan objek teks ini.
Kita menggunakan nama variabel
yang sama seeprti dinyatakan di sini.
Jadi kita sebut
orderSummaryTextView.setText.
Kemudian kita melewati string
sebagai masukan untuk metode ini.
Pesan string ini awalnya
datang sebagai parameter masukan
untuk metode menampilkan pesan.
Sekarang kita masuk ke bagian kode,
yang masih belum kita mengerti.
Sepertinya findViewById
adalah panggilan metode.
Karena memiliki tanda kurung ini
yang tampak seperti
sebuah argumen masukan.
Tapi anehnya metode ini tidak
didefinisikan di mana saja di kelas ini.
Jika saya klik dua kali pada nama ini
dan kemudian tekan perintah F,
atau kontrol F jika kau memakai Windows,
maka kita dapat mencoba
melakukan pencarian di berkas ini.
Saya hanya melihat
dua kejadian findViewById,
dan mereka digunakan
dengan cara yang sama.
Tapi saya tidak melihat
metode yang disebut findViewById.
Omong-omong,
sebelumnya di kelas MainActivity,
Kita bisa melihat setContentView,
tapi jika kau mencari ini di berkas,
hal ini juga tidak didefinisikan
dalam MainActivity.
Jadi, di mana metode ini didefinisikan?
MainActivity sebenarnya
berkas yang cukup singkat.
Dan hanya terdiri dari sekitar 90 baris,
tapi ada sebenarnya
kelas ini yang penting.
Kode mengatakan,
perluas AppCompatActivity.
Ini berarti bahwa MainActivity
adalah perpanjangan
dari fungsi di kelas AppCompatActivity.
Pada komputermu jika kau melihat
kegiatan bar di sini, tidak apa-apa,
itu hanya versi lama progaram ini.
Versi terbaru yang harus kau
gunakan adalah AppCompatActivity.
Dan AppCompatActivity
memberi kita dukungan kompatibilitas
Pada perangkat Android yang lebih tua.
AppCompatActivity adalah bagian
perpustakaan dukungan Android.
Hal ini memungkinkan kita untuk
menggunakan fitur UI terbaru pada Android,
Sementara masih bekerja pada
perangkat Android yang lebih tua.
Dengan memperluas kelas AppCompatActivity,
Kita mendapatkan semua fungsi tersebut,
semua bagian dan metode dari sini,
dalam MainActivity secara gratis.
Kita tidak perlu salin dan
menempelkan kode apa pun dari sini.
Kita hanya perlu memperpanjang kelas itu.
Jika kau tertarik,
kau dapat mengetahui informasi
lebih lanjut tentang AppCompatActivity
dengan mencarinya di Google.
Berikut ini adalah dokumen referensi
untuk kelas AppCompatActivity.
Karena saya memiliki
ekstensi Chrome yang diinstal,
Saya bisa melihat sumbernya juga.
Dan ini adalah kode di mana
kelas AppCompatActivity didefinisikan.
Kau dapat melihat
ada banyak fungsi di sini,
tapi pesan utamanya kau tak perlu
memahami bagaimana ini diterapkan.
Kau hanya perlu tahu saat
kau memperpanjang AppCompatActivity,
kau mendapatkan
semua fungsi ini secara gratis.
Pada tingkat tinggi,
kau dapat memvisualisasikan seperti ini.
Ini adalah definisi kelas
untuk MainActivity.
Dan kau punya beberapa
metode yang didefinisikan di sini.
Saat kau memperpanjang AppCompatActivity,
maka kita dapat mengakses bagian ini
dan metodenya dari AppCompatActivity.
Secara fisik mereka tidak
ditambahkan ke kelas MainActivity,
tapi kau bisa bayangkan mereka ada,
karena kau masih dapat
mereferensi bagian dan metodenya.
Dan seperti itu bagaimana
kode kita dapat merujuk
pada hal-hal seperti
setContentView atau FindViewById.
Karena kita warisi metode-metode tersebut,
yang kita tak definisikan di MainActivity.
MainActivity akan ditampilkan
sebagai layar pada perangkat tapi
kita tidak menulis kodenya
di MainActivity, kita mewarisinya juga.
Kita tidak punya bagian dan metode
langsung dari AppCompatActivity di kelas
tapi sekarang kita tahu mereka ada
dan bisa merujuk pada mereka.
Berbicara tentang mewarisi hal,
ada hal baik dan buruk tentang itu.
Terkadang kita ingin mewarisi perilaku,
tapi lain kali kita mungkin ingin
memodifikasinya sedikit.
Jika kau ingin mengubah beberapa
perilaku dari kelas warisan ini,
kau dapat mengganti
metode-metode tertentu.
Kau dapat menambahkan teks
@Override di metodenya agar komputer tahu
bahwa kau tidak ingin versi
metode dari AppCompatActivity.
Tapi sebaliknya, kau ingin versi
yang telah kau definisikan di sini.
Ini topik yang rumit,
dan membutuhkan banyak latihan.
Tapi kita telah melihat salah satu
contoh menulis ulang metode
dari kelas AppCompatActivity.
Dan metode itu ada di metode menciptakan.
Dengan mengesampingkan metode yang ada
di dalam MainActivity,
kita menentukan implementasi sendiri
untuk apa yang harus terjadi
saat metode itu dipanggil.
Jangan khawatir jika kau tidak mengerti.
Saya baru saja
memberikanmu gambaran singkat
mengenai sekelompok konsep
objek pemrograman berorientasi.
Sangat diharapkan bahwa
kau masih mempunyai pertanyaan.
Dan masih perlu membaca lebih lanjut
topik ini untuk lebih memahaminya.
Cara lain memvisualisasikan hubungan
antara MainActivity dan AppCompatActivity
dengan cara menggambar
Diagram Hierarki Kelas.
Ini berbeda dengan
Diagram Hirearki Tampilan
karena Diagram Hirearki Tampilan
menunjukkan tampilan pohon
yang ditampilkan pada layar.
Diagram Hierarki Kelas
menunjukkan hubungan
antara kelas Java yang berbeda.
Kami memiliki AppCompatActivity
sebagai kelas super.
Sejak MainActivity meluas
dari AppCompatActivity,
maka ini dikenal sebagai bagian kelas.
Jadi, setiap kali kau
melihat definisi kelas ini,
apa pun yang kau perpanjang
dikenal kelas super.
Ini akan menjadi bagian kelas.
Jika kau membuat aktivitas lain
yang disebut kegiatan rinci
dan kau memperpanjang AppCompatActivity,
ini akan menjadi bagian kelas,
dan ini akan menjadi kelas supernya.
Berikut ini contoh lain
dari warisan kelas Java.
Jika kau berpikir tentang hal itu,
tampilan teks, gambar, dan tombol,
semuanya memiliki beberapa
aspek umum kepada mereka.
Semua tampilan ini memiliki
lebar dan tinggi pada layar.
Kita belum mempelajarinya, tapi
mereka juga memiliki bagian visibilitas.
Jadi mereka semua bisa dibuat
tidak terlihat atau terlihat.
Ada juga beberapa sifat lainnya,
yang umum di antara mereka.
Alih-alih menulis kode untuk
properti ini dalam kelas tampilan teks
dan kemudian menyalinnya
ke tampilan gambar lalu kelas tombol.
Kita bisa lakukan sesuatu
yang sedikit lebih pintar.
Kita dapat membuat tampilan kelas.
Kita dapat mengekstrak
sifat umum di antara tampilan ini,
lalu masukkan mereka
dalam tampilan kelas ini,
dengan cara itu kode tersebut
hanya harus ditulis sekali.
Tapi bagaimana kita
membuat hubungan antara
kelas tampilan teks dan tampilan kelas?
Jika kau berpikir warisan, kau benar.
Dalam berkas java TextView kita
akan menentukan kelas tampilan teks.
Dengan begitu kita akan mewarisi
semua data dan metode dari tampilan kelas.
Kemudian kita tidak perlu memiliki
banyak kode seperti di kelas TextView
karena bagian dari fungsi tersebut
sudah ditulis di kelas tampilan.
Hal yang sama akan berlaku untuk
yang kelas ImageView dan tombol,
kita tidak harus menulis kode yang banyak.
Dalam berkas ini, kita hanya perlu
menulis tentang apa yang berbeda
mengenai ImageView
dibandingkan dengan kelas tampilan.
Saya menganggap ini
sebagai menentukan delta,
jadi kelas ImageView
hanya harus menentukan
apa yang berbeda tentang ImageView
dibandingkan dengan kelas tampilan.
Jika kita tidak ingin mewarisi
perilaku tertentu dari kelas tampilan,
Kita dapat menentukan
perilaku yang telah diperbarui
di dalam kelas ImageView
atau kelas mana pun yang ada di sini.
Untuk mengingatkanmu tentang terminologi,
dalam hal ini TextView akan menjadi
bagian kelas dan tampilan kelas supernya.
Jika kita kembali ke dokumentasi
untuk kelas TextView,
kita akan memahami bagian ini sekarang.
Dikatakan TextView memperluas tampilan.
Sekarang kita tahu sudah mewarisi
bagian dan metode dari ViewClass.
Dan di sini adalah diagram hierarki kelas.
Ini menunjukkan bahwa kelas
TextView mewarisi dari ViewClass.
Dan pada gilirannya,
kelas tampilan mewarisi dari kelas objek.
Jika kau mencarinya lagi,
kau akan menemukan kelas-kelas lain,
Seperti kelas EditText, yang
sebenarnya pemanjangan kelas TextView.
Jadi dibutuhkan perilaku
membentuk kelas TextView dan
kemudian menambahkan
sedikit fungsi khusus untuk itu.
Jadi EditText pemajangan dari TextView.
Dan TextView pemanangan tampilan,
dan tampilan pemanjangan dari objek.
Dan ini adalah diagram hirearki kelas.
Ada banyak hal yang terjadi, dan
kau bisa melihatnya selama berjam-jam.
Tapi izinkan saya menunjukkan satu hal
di halaman dokumentasi TextView.
Saya ingin menunjukkan
metode untuk SetVisibility.
Berikut ini adalah metode Java
untuk SetVisibility dalam kelas TextView.
Ini mengubah apakah
tampilannya terlihat atau tidak.
Jika saya klik pada metode ini,
ini akan membawa saya ke kelas tampilan.
Dan kemudian menjelaskan soal metode ini.
Jadi kau dapat melihat bahwa objek
TextView memiliki metode set visibilitas.
Tapi itu sebenarnya mewarisi
dari kelas tampilan.
Jadi kita punya fungsi ini secara gratis,
Oke, kita baru saja menemukan
banyak konsep baru.
Biasanya ini akan dipelajari selama
satu semester dari jurusan ilmu komputer.
Kami akan melakukan
sedikit latihan sekarang
dan mudah-mudahan itu
akan membuatmu sedikit memahaminya.
Tapi hal itu membutuhkan
lebih banyak waktu dan latihan
sampai kau sepenuhnya
memahami konsep-konsep tersebut.
Oke, latihan pertama, saya ingin kau
membuat aplikasi Android lain yang baru
karena kita tidak ingin
mengacaukan aplikasi JustJava.
Setelah kau membuat proyek,
kemudian jalankan aplikasinya.
Setelah kau membuat aplikasimu,
kau akan melihat berkas MainActivity.
Berkas MainActivity tersebut akan
memperpanjang dari AppCompatActivity.
Dalam versi Android Studio milikmu,
jika MainActivity
memperpanjang dari ActionBarActivity
itu bukan sebuah masalah.
Itu hanya versi lama
dari AppCompatActivity.
Dengan menghapus metode ini,
kita akan mundur kembali
di mana metode OnCreate
muncul di kelas AppCompatActivity.
Kehadiran metode ini mengatakan,
kami ingin perilaku yang berbeda
di MainActivity untuk metode OnCreate.
Jadi dengan menghapusnya
membawa kita kembali ke perilaku aslinya
di dalam Kelas AppCompatActivity.
Saat kau menjalankan aplikasi,
apa yang kauperhatikan berbeda
dibandingkan saat pertama kali
kau menjalankan aplikasinya?
Tulis jawabanmu dalam kotak teks ini.